---
title: "程序员如何写好一篇技术文章"
date: "2021-05-16"
---

## 引言

这篇文章来源于知乎[《程序员如何编写好一篇技术文章》](https://www.zhihu.com/lives/796775894273363968)，这里是针对音频内容的文字版总结。
## 为什么要写技术文章

- 记录与备忘
- 完善个人知识体系
- 深入理解掌握技术的一种方式
- 分享后可以知道不足和最优解
- 分享提升名气，知识表现（接广告），招聘加分
- 长期坚持写博客，培养自己坚持不懈习惯

## 读者特点

目标群体：程序员

- 不喜欢阅读大篇文字
- 更喜欢鸡汤类的文章
- 更喜欢偏实战文章（让人有立竿见影效果）
- 使用移动设备居多

## 什么是技术文章

顾名思义就是指涉及到技术相关的文章。

### 文章类型

按创作类型，可分为：

- 原创文章
- 翻译文章

按文章内容，可分为：

- 解决某个具体问题的文章
- 讲解某个知识点的系列文章（Nodejs 入门教程，如何做前端工程化）

## 如何写好技术文章

### 讲明白一件事，读者理解简单

如何讲明白一件事情：

- **抓住问题的本质，做出最精准的定义**

  - step1: 补充、了解问题必备的知识，方便深入了解问题
  - step2: 任何复杂的事情都是由简单的事情组成的，要想搞懂问题就先要对问题拆分。（拆分时去除无关紧要以及干扰因素）
  - step3: 具体分析（分析原理和运行机制）问题，比如通过查看源码方式，然后归纳总结

- **考虑到彼此认知的差异，尽量站在读者的思维去讲解一个问题，不要使用难以理解的词汇、概念**
- **可以通过打比方的方式让难以理解的问题更形象化**
- **借鉴质量可靠的文章去理解概念，尽量权威**
- **不要引入无关甚至干扰的一些概念**

### 结构清晰

清晰的结构会使读者能够有更好的阅读体验。

- 文字尽量以小段落为宜（长段文字有莫名的抵触感）
- 结合图片，结构图来讲述（一图胜前言）
- 列表使用无序列表、有序列表
- 层级可以借鉴 html 中的 H1~H6
- 强调的内容需要加粗或者更改颜色
- 引用内容使用引入符号
- 编程中的方法名和路径突出
- 代码高亮

### 思路清晰，文章连贯

- 为名词或文章定义，让读者了解文章内容。定义可从官方文档，维基百科或者总结中获取，保证定义的准确性
- 介绍和解释名字和文章的目的，为什么会存在，解决了什么问题
- 如何在工作和学习中使用该技术
- 讲解工作原理
- 技术的弊端以及不足
- 技术的注意事项以及踩坑告诉读者

### 是什么，为什么，怎么做

- **是什么**：文章介绍问题的定义、描述
- **为什么**：文章介绍技术存在的意义，解决了什么问题
- **怎么做**：文章可以直接讲解问题解决方案或者探究问题原理

## 常见问题

### 如何确定文章选题

- 以读者的需求为导向（可以更快的获得关注）

  - 新技术相关（deno）
  - 热门技术，工具（webpack，vue，热更新）
  - 技术系列文章（内存泄漏，性能优化）
  - 心灵鸡汤文章

- 以个人研究为导向

### 怎么利用时间写文章

写文章可分为两个阶段。

第一个阶段为**研究阶段**，研究阶段可以将问题切换成点。比如，回到某一个问题上，什么是热更新？为什么会有热更新？如何使用热更新？热更新的工作原理是什么？...。然后通过零碎时间去逐个研究这些点，研究时可借助官方文档，stack overflow，英语文献，别人的归纳总结等途径。

研究阶段的时间可以比较碎片化，比如坐车，睡觉前，早晨等。

第二个阶段为**书写阶段**，将研究阶段的成果以图文结果总结出来。

书写阶段的时间最好是一个连续的时间段，将之前的研究点串联起来

### 在什么地方写博客（csdn、简述或者自搭建）



## 参考资料

- [程序员怎样才能写出一篇好的博客或者技术文章？](https://www.zhihu.com/question/40716838/answer/88522718)